
tuhle neděli Putin v dvouapůlhodinovém dokumentu o patnacti letech u moci tuto nedeli mluvi o zastaveni vymiranmi jako o svem nejvetsim uspechu. prispevek nazývá "matersky kapital". v 90s letech banditismus, hrozil rozpad státu, teď lepsi; bezpecnostne v pohode, nejsou tu ghetta jako treba v New Yorku; i když teď se začínají objevovat čtvrti, kde bydlí právě pristehpovalci, začínají vznikat ghetta, objevují se první konflikty, ale není to priorita

Rusko nejspíš po krátké euforii čeká dlouhý propad. Krátkodobě povedou sankce ke zhoršení spotřeby, dlouhodobě Rusko ohrožuje spirála vymírání spojená s etnickým napětím, která nemá jednoduché řešení.

"Uvidíme, jak dlouho to Putin ustojí," říká Romancov. "Je možné, že docela dlouho. Rusové teď dostali to, na co jsou zvyklí. Nepřítele."

"Rusové nedokázali přijmout novou roli, aktivně žijí minulostí,"

---

padá to už od osmdesátých let

obrovský nárůst počtu automobilů, nevyhovující (Romancov)

Putin se soustředí na surovinovou ekonomiku, včetně udržování bohatého Kavkazu a získání Arktidy, ale neivestuje do svých obyvatel - vzdělání apod. jsou mu na překážku ()

Hrozila jim demografická katastrofa, teď se jí možná daří zvrátit. Zároveň ale tak řídké osídlení, že počet obyvatel nestačí na efektivní správu země ()

(zdroje: http://en.wikipedia.org/wiki/Demographics_of_Russia, https://www.czso.cz/csu/czso/obyvatelstvo_hu, http://apps.who.int/healthinfo/statistics/mortality/causeofdeath_query/start.php, http://www.gks.ru/free_doc/new_site/perepis2010/croc/perepis_itogi1612.htm)

http://aa.ecn.cz/img_upload/f76c21488a048c95bc0a5f12deece153/Russia_faces.pdf
http://www.ceskatelevize.cz/ct24/ekonomika/153629-do-ruska-miri-miliony-imigrantu-hledajicich-praci/
http://www.tyden.cz/rubriky/zahranici/rusko-a-okoli/putin-ma-problem-rusko-hloupne-a-celi-prilivu-imigrantu_327396.html#.VTT5KyHtmko
http://lukastomasek.blog.idnes.cz/c/456725/komplex-jmenem-rusko.html
http://zpravy.e15.cz/zahranicni/politika/kampan-pred-moskevskymi-volbami-ovladlo-tema-imigrace-1015759

- Stejná urbanizace jako v Česku: 74 × 74 %, od pol. 80s se nemění.

- Nemanželských dětí méně než u nás: cca 30 % v Rusku × cca 40 % v ČR.

- Sňatečnost dvojnásobná oproti ČR: 7,5/1000 obyv. Ruska × 4,1/1000 obyv. ČR.

- Rozpadem SSSR se snížil počet obyvatel říše na cca polovinu (?)

- Roční počet narozených dětí je v současnosti přibližně 1,5 milionu, což představuje hrubou míru porodnosti 10,4 dětí na 1000 obyvatel. Úhrnná plodnost ruských žen se již od 60. let držela na úrovni prosté reprodukce obyvatelstva okolo hodnoty 2,1. Na přelomu 80. a 90. let prudce poklesla až pod hodnotu 1,2 dětí na jednu ženu v reprodukčním věku, Rusko se tak zařadilo mezi země s tzv. „lowest-low fertility“. (http://www.demografie.info/?cz_detail_clanku&artclID=559)

- Porodnost se hodně liší u Rusů a v populacích menšin, hodně nízká ve městech; Potratová kultura: v 60. letech měli Rusové 300 potratů/100 živě narozených, v 90. letech 200/100, teď 100/100. U nás 45/100. Je to mimo jiné nedostupností moderních antikoncepčních metod. A když už, je to častěji nitroděložní tělísko než kondom (= musejí se o to starat ženský); Relativně vysoká kojenecká úmrtnost (?)

- Nepoměr mezi muži a ženami, Rusko se mění na zemi starých vdov (http://zpravy.idnes.cz/rusko-vymira-a-chybi-mu-chlapi-putin-chce-miliardami-rozpoutat-babyboom-1am-/zahranicni.aspx?c=A110422_162630_zahranicni_aha)