Dorazín:

- imigranti ze stredni asie a kavkazu; to je na ulicich opravdu videt, bohuzel jen v pomocnych delnickych profesich, zametači na ulicích, pomocný personál v obchodech. maji víc deti, i kdyz se prestehuji do mesta. 

- tuhle neděli Putin v dvouapůlhodinovém dokumentu o patnacti letech u moci tuto nedeli mluvi o zastaveni vymiranmi jako o svem nejvetsim uspechu. prispevek nazývá "matersky kapital". 

- statistiky vetsinou zmanipulované nejsou, ale otazka je, co se z nich vybere

- spousta migrantu ze stredni asie jsou nacerno, nejsou registrovani

- ad nizky vek; ted se obejevuji navrhy ekonomu, ze by se mela zvednout hranice pro odchod do duchodu; putin to odmitnul - hranice pro odchod do duchodu by se hodně přiblížila očekávané délce života; Putin tyhle návrhy odmítá

- o Číňanech na dálném východě a na sibiři se nemluví, rusove o tom nechteji mluvit; v pohraničí nicméně silné vztahy, rusové se hromadně učí čínsky, hodně rusko-čínských svateb, jsou tam dokonce svatební agentury, činani muzou mit vic deti. Ted jsou vztahy ciny a ruska dobry, takze nikdo nechce otevirat tohle tema. čína rusko potřebuje kvůli surovinám, kvete obchod, jsou spolu v radě bezpečnosti; ale komentátoři se shodují, že se téma čínské menšiny dřív nebo později rozhoří. Spíš dřív. 

- v 90s letech banditismus, hrozil rozpad státu, teď lepsi; bezpecnostne v pohode, nejsou tu ghetta jako treba v New Yorku; i když teď se začínají objevovat čtvrti, kde bydlí právě pristehpovalci, začínají vznikat ghetta, objevují se první konflikty, ale není to priorita

- Alkohpolismus je pirad, v 80s suchy zakon, 90s drahej, pak se rusům trojnásobně zvedla reálná mzda. teď ekonomové navrhli, že by se měl alkohol zdražit, ale Putin tomu brání. 

- V 80. cukr fakt došel, ale vzdyclky se dalo cozit z kavkazu, tam se to nikdy nepodařilo vymýtit, vinice a všechno. 

------

Adam:

v perexu asi není čárka před srovnatelnou.
"číst dál" mi leze do toho nápisu, krapet mě to ruší. ale to se holt asi nedá univerzálně vyřešit.
štěstí je za horami bych ještě zvětšil
první odstavec mi přijde matoucí pro člověka, který o Rusku před 25 lety neví vůbec nic (skoro každej pod 30 let) - nepochopí, že je to metafora. Asi to budou fakt číst tak, že tam nastal nějakej krvavej konflikt. Asi by bylo dobrý to opsat uplně jinak a vyhnout se tomu "krvavý konflikt", který vyvolává hodně přesnou představu. 
Navíc v druhém odstavci se řeší ta délka dožití, ve třetím se zas po pauze vrací to srovnání se zemí ve válce. nevím, jestli třeba 2. a 3. odstavec neprohodit.
chlapečci mi zní divně. :) chlapci, hoši?
neprošlo by i v tom grafu přepsat "úmrtí na externí příčiny" na "nepřirozená úmrtí" nebo něco takovýho? 

byla - a je - vysoká spotřeba: myslím, že jsou tam špatný pomlčky.
"větší část společnosti, než třeba zhroucení komunistického Československa" taky myslím, že tam není čárka

říkám si, jestli by nebylo cool u toho romancova a pak mitrofanova či dorazína při prvním výskytu nedat follow button, ale asi by to bylo hnusný a rušilo od čtení.

"tentokrát válka nebyla". - tečka imho před uvozovkou

Pocit 'být nepotřebný' má navíc rod - asi chápu, ale člověk se u toho zasekne, zní to nějak nečesky, asi bych se na ten poetický obrat vykvajz a prostě tam dal, že je to především mužský problém, protože.

mexiko je ve vyhlášené občanské válce?

"Strukturou externích neboli nepřirozených příčin úmrtí Rusku v devadesátých letech neodpovídají. Rusko v devadesátých letech je na tom, co se týče počtu úmrtí, mnohem hůř." Tu druhou větu bych dal ještě k tomu minulému odstavci. Takhle, jak je to rozdělený, tak jsem si řekl: aha, takže je to v pohodě, tak o čem to píše. a až pak po pauze s grafem se dozvím pointu. 

Sergei Zakharov - asi by tam měl být český přepis jeho jména

graf náklady na život čtu tak, že jedu vypíchlý věci vlevo a koukam na to, co se děje v grafu. jenže když na výcuc vlevo najedu, zmizí mi ten text. Neměl by tam zůstat?.

Průměrný Rus utratí třetinu platu za jídlo, v tom si můžou podat ruku s Indem.  = asi tam má být buď může, nebo Indy.
Číslo zároveň odpovídá na otázku, zda se bude snižovat úmrtnost na dopravní nehody: pravděpodobně ne, auta jsou a budou pro Rusy nutností. = a není to tak, že počet nehod je hodně ovlivněn taky stářím vozového parku a bezpečnostními prvky auta? pokud by ale mládl vozový park, tak možná klesne?
Rusové jsou ve své zemi druhým nejrychleji vymírajícím etnikem = kdo je první? kdo je první? hned mi to vrtá hlavou a nesoustředím se dál - nemělo by to být aspoň v závorce zmíněno, byť to pro samotný text není důležité? mimochodem: kdo je tedy první? :)
Výjimkou jsou Rusové, kteří okolní země dříve kolonizovali doteď se nemohli vrátit do vlasti.  = chybí nějaká spojka?¨

závěr je hodně hrrr, ale to víš. chtělo by to tam natáhnout, prodloužit argumentaci, zní to nedokončeně.

------

já:

pochybnosti CIA o statistikách

padá to už od osmdesátých let

doplnit příběh o cukru

"Rusové nedokázali přijmout novou roli, aktivně žijí minulostí,"

obrovský nárůst počtu automobilů, nevyhovující (Romancov)

Putin se soustředí na surovinovou ekonomiku, včetně udržování bohatého Kavkazu a získání Arktidy, ale neivestuje do svých obyvatel - vzdělání apod. jsou mu na překážku ()

Hrozila jim demografická katastrofa, teď se jí možná daří zvrátit. Zároveň ale tak řídké osídlení, že počet obyvatel nestačí na efektivní správu země ()

(zdroje: http://en.wikipedia.org/wiki/Demographics_of_Russia, https://www.czso.cz/csu/czso/obyvatelstvo_hu, http://apps.who.int/healthinfo/statistics/mortality/causeofdeath_query/start.php, http://www.gks.ru/free_doc/new_site/perepis2010/croc/perepis_itogi1612.htm)

http://aa.ecn.cz/img_upload/f76c21488a048c95bc0a5f12deece153/Russia_faces.pdf
http://www.ceskatelevize.cz/ct24/ekonomika/153629-do-ruska-miri-miliony-imigrantu-hledajicich-praci/
http://www.tyden.cz/rubriky/zahranici/rusko-a-okoli/putin-ma-problem-rusko-hloupne-a-celi-prilivu-imigrantu_327396.html#.VTT5KyHtmko
http://lukastomasek.blog.idnes.cz/c/456725/komplex-jmenem-rusko.html
http://zpravy.e15.cz/zahranicni/politika/kampan-pred-moskevskymi-volbami-ovladlo-tema-imigrace-1015759

- Stejná urbanizace jako v Česku: 74 × 74 %, od pol. 80s se nemění.

- Nemanželských dětí méně než u nás: cca 30 % v Rusku × cca 40 % v ČR.

- Sňatečnost dvojnásobná oproti ČR: 7,5/1000 obyv. Ruska × 4,1/1000 obyv. ČR.

- Rozpadem SSSR se snížil počet obyvatel říše na cca polovinu (?)

- Roční počet narozených dětí je v současnosti přibližně 1,5 milionu, což představuje hrubou míru porodnosti 10,4 dětí na 1000 obyvatel. Úhrnná plodnost ruských žen se již od 60. let držela na úrovni prosté reprodukce obyvatelstva okolo hodnoty 2,1. Na přelomu 80. a 90. let prudce poklesla až pod hodnotu 1,2 dětí na jednu ženu v reprodukčním věku, Rusko se tak zařadilo mezi země s tzv. „lowest-low fertility“. (http://www.demografie.info/?cz_detail_clanku&artclID=559)

- Porodnost se hodně liší u Rusů a v populacích menšin, hodně nízká ve městech; Potratová kultura: v 60. letech měli Rusové 300 potratů/100 živě narozených, v 90. letech 200/100, teď 100/100. U nás 45/100. Je to mimo jiné nedostupností moderních antikoncepčních metod. A když už, je to častěji nitroděložní tělísko než kondom (= musejí se o to starat ženský); Relativně vysoká kojenecká úmrtnost (?)

- Nepoměr mezi muži a ženami, Rusko se mění na zemi starých vdov (http://zpravy.idnes.cz/rusko-vymira-a-chybi-mu-chlapi-putin-chce-miliardami-rozpoutat-babyboom-1am-/zahranicni.aspx?c=A110422_162630_zahranicni_aha)